---
layout: upaded
title: 'Unidad 1 - Introducción a la botánica'
description: Contenido de la unidad 1
date: 2019-08-24T02:14:30.000+00:00
post_image: assets/images/service-icon3.png
category_name: Etube HTML Template_base
category_slug: etube-html-template
subject_folder: /subjects/
subject_name: TSAMC05BGS1

---
<p align="justify">Para comenzar esta unidad, observa el siguiente video:</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da88e5b96da780fc0add231" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">A continuación, te presentamos la competencia genérica y las competencias específicas de esta unidad:</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.28%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1601px" height="901px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da88e6196da780fc0add237" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="center"><b>Ilustración 1.</b> Mapa de contenido de la Unidad 1</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 41.67%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="500px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da88e65c1d5c40fe0851e47" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<h3>1.1 Antecedentes y conceptos de la botánica.</h3>
<p align="justify">De manera similar que la domesticación de los cultivos, en el origen de la agricultura, surge la botánica como un proceso de apropiación de la naturaleza y el uso que el ser humano hizo de las plantas. En el inicio de la agricultura, la relación con las plantas era utilitarista, en ese momento la atención era solo a las plantas útiles para la humanidad. Hacia el año 3,000 a. C. cuando la tecnificación de la agricultura permitió que se generará un estilo de vida estable, comenzó el interés por descubrir, clasificar y entender el funcionamiento de la naturaleza, incluyendo a las plantas (Gamboa-Gaitán, 2016). </p>
<p align="justify">En las civilizaciones antiguas, la gente estaba interesada principalmente en las virtudes curativas de las plantas, por lo que su primer estudio cuidadoso, fue hecho por médicos. Uno de los primeros estudios de las plantas, fue el papiro de Ebers, encontrado en el templo de Osiris en el antiguo Egipto (1500 años a. C), que contiene un listado de plantas medicinales y sus usos, donde se describían el acanto, los aloes, las habas y el crocus, los dátiles, la linaza, la cebolla, la amapola y muchas otras. No obstante, fue en Grecia donde la ciencia de las plantas planteó sus principios y tuvo sus problemas iniciales (Sosa-Espinoza, 1983).</p>
<p align="justify">Desde la Grecia antigua hasta la mitad del siglo XIX, los organismos se clasificaban simplemente como vegetales o animales. Por consiguiente, la categoría de los vegetales incluía no solo organismos como musgos, helechos, pinos y plantas con flores, sino también algas y hongos. Básicamente, las algas estaban incluidas en el grupo porque eran verdes, y los hongos estaban incluidos en gran medida porque no se movían (Nabors, 2006).</p>
<p align="justify">La botánica como muchas otras ciencias, alcanzó la primera expresión definida de sus problemas y principios en la Grecia clásica y posteriormente, continuó su desarrollo durante la época del Imperio romano, dicho reconocimiento de la disciplina fue cobrando auge gracias a otras ciencias como la medicina, la cual enfrentó la necesidad de dar nombre a los insumos utilizados en la producción de medicamentos (Nabors, 2006).</p>
<p align="justify">Los primeros estudios relacionados con la naturaleza de las plantas fueron realizados por Aristóteles (384-322 a. C.), quién observó y afirmó que los vegetales no se reproducían sexualmente (Ellion, Ralph y Barbour, 1980). Mientras tanto, el griego Teofrasto (300 a. C.), a quien se le considera como el padre de la botánica, fue un naturalista que tuvo la oportunidad de trabajar en el jardín botánico de Aristóteles, ubicado en Atenas, donde estudio la estructura, distribución y dio nombre a las plantas. De hecho, muchos de los nombres científicos que actualmente se les da a las plantas son iguales o similares a los asignados por los primeros botánicos (Ellion, Ralph y Barbour, 1980).</p>
<p align="justify">En el siglo VI d. C., nace Isidoro, quien fue obispo de Sevilla, entre sus aportaciones realizó la colecta de plantas medicinales y documentó la información existente para tener evidencias de sus hallazgos. Además, utilizó el concepto de botánica por primera vez en su obra denominada <i>“Butanicum herbarum dicitur quod ibi herbae notentur”</i> (Rivera, Alacraz, y Obón, 2015). La tarea fundamental de los primeros botánicos, era dominar, describir y clasificar las diferentes clases de plantas; acomodándolas en grupos de acuerdo con sus relaciones o semejanzas, lo que actualmente se llama Botánica Sistemática o Taxonomía (Sosa-Espinoza, 1983).</p>
<p align="justify">A principios del siglo XVI, un grupo de botánicos, realizo nuevas exploraciones del reino vegetal, retomando los estudios preliminares de los griegos, escribieron libros sobre las hierbas, a estos exploradores se les conoció como "Herboristas". Entre los herboristas más distinguidos están: Leonard Puche (1501-1566), Gaspar Bauhin (1560-1624), Hieronymus Bock (1498-1554) y Otto Brunfels (1464- 1534). En general, se considera a los herboristas, como los fundadores de la botánica moderna (Sosa- Espinoza, 1983).</p>
<p align="justify">Posterior a los siglos XVI y XVII, notables botánicos europeos aportaron al conocimiento sobre las plantas, por ejemplo el Italiano Andrea Cesalpino, el suizo Caspar Bauhin, el inglés John Ray y el francés Joseph P. de Tournefort, aportaron novedosos sistemas para clasificar plantas y es Tournefort a quien se reconoce como el gestor del concepto de género en botánica (Gamboa-Gaitán, 2016).</p>
<p align="justify">Jan Baptista Van Helmont, a mediados del siglo XVII, diseño un experimento, en el que pesó el suelo que sostenía una planta y comparo el cambio en la masa del suelo, descubrió que el agua era la fuente de la mayoría de la masa adquirida por la planta en lugar del suelo, retando así la suposición existente desde la época de Aristóteles, que las plantas extraían su alimento de su sustrato (Gamboa-Gaitán, 2016).</p>
<p align="justify">En el siglo XIX hubo notables avances en el conocimiento de la historia natural de las plantas, Jean Baptiste Lamarck y las familias De Candolle y De Jussieu hicieron importantes aportes a la botánica, al intentar hallar un modo de clasificar las plantas que reflejara sus relaciones naturales. </p>
<p align="justify">En este mismo orden de ideas trabajaron Stephan F. L. Endlicher, quien separó las plantas superiores (Cormófitas) de los hongos y algas (Talófitas), así como A. Brongniart quien dividió al reino vegetal en plantas sin semilla (Criptógamas) y con semilla (Fanerógamas). George Bentham y Joseph D. Hooker publicaron <i>Genera Plantarum</i>, un sistema de clasificación muy importante que se puede considerar la última gran obra basada en el sistema natural, antes de la Teoría de la Evolución de las Especies de Carlos Darwin. Además, el taxónomo francés A. L. Jussieu (1748-1836), estableció y describió por primera vez los grupos que hoy conocemos como "Familias" (Sosa-Espinoza, 1983). </p>
<p align="justify">En 1880 el famoso naturalista inglés Charles Darwin, publicó el libro “el poder del movimiento en las plantas”, describiendo el crecimiento de los vegetales hacia la luz (Nabors, 2006). Uno de los acontecimientos más importantes dentro de la botánica fue la publicación en 1973 de la obra denominada <i>Species Plantarum</i> escrita por Carlos Linneo, que representa la más extensa e importante obra del siglo XVIII, en la cual se desarrolló la nomenclatura binomial (Ocegueda, Moreno y Koleff, 2005). </p>
<p align="justify">En la primera mitad del siglo XX, los estudios en fisiología vegetal tuvieron grandes hallazgos, en 1905 con el inglés F. F. Blackman, realizó experimentos con la luz y la temperatura que lo llevaron a postular que la fotosíntesis se realizaba en dos conjuntos de reacciones a los que denomino fases: Una de las fases requería la presencia de luz, por lo que fue llamada fase de reacciones dependientes de la luz o fase lumínica. Mientras que a la otra, se le conoce como fase oscura, por no requerir luz para su desarrollo (Gamboa-Gaitán, 2016).</p>
<p align="justify">Hacia 1913, gracias a las investigaciones de J. Van Beek, Folke Skoog y Carlos Miller en diferentes laboratorios y con sustancias como leche de coco y esperma de pez, condujeron al descubrimiento de las citoquininas, que son hormonas vegetales que estimulaban la división celular. A la par del desarrollo de la fisiología y la genética, así como otras disciplinas como el estudio de la evolución, la sistemática y la morfología, se desarrollaron y aportaron de manera importante a la botánica del siglo XX (Gamboa-Gaitán, 2016).</p>
<p align="justify">En un campo más morfoanatómico, la propuesta del danés Christen Christiansen Raunkiær de clasificar las plantas según sus órganos vegetativos de sobrevivencia (1934), es bien aceptada. Otro autor notable, interesado en el origen de las plantas cultivadas, es Nikolai Vavilov, quien trabajo entre 1920 y 1940 recolectando muestras de especies útiles y acuñando el concepto de centro de origen, que hace referencia al sitio donde se encuentra gran variabilidad de formas endémicas y ancestrales de una especie cultivada y que, según él, es el lugar donde probablemente se originó dicha especie (Gamboa-Gaitán, 2016). </p>
<p align="justify">En la segunda mitad del siglo XX, es Jack Harlan el mayor contribuyente al estudio de las plantas cultivadas y al origen de la agricultura, al generar el concepto de acervo genético, que es de amplio uso en el fitomejoramiento y que hace referencia a las especies silvestres cercanamente emparentadas a una especie cultivada (Gamboa-Gaitán, 2016). </p>
<p align="justify">La sistemática botánica también avanzó de manera considerable en el siglo XX, pues se publicaron nuevos taxones, gracias a  la organización de expediciones de recolección en diferentes partes del mundo. Esto permitió organizar las reglas taxonómicas en un código de nomenclatura de alcance internacional que actualmente se denomina Código Internacional de Nomenclatura para algas, hongos y plantas, cuya edición más reciente es la creada en Melbourne, Australia en el 2011 (Gamboa-Gaitán, 2016).</p>
<p align="justify">Basándose en los principios de la evolución tal como la explicaron Darwin y Wallace, aparecieron varios trabajos acerca de la clasificación de las plantas en la primera mitad del siglo XX, como los de Charles Bessey, Hans Hallier y John Hutchinson, quienes desarrollaron sus propuestas intentando reflejar las relaciones evolutivas de las plantas (Gamboa-Gaitán, 2016).</p>
<p align="justify">Entre los sistemas de clasificación de la segunda mitad del siglo XX, se destacan las propuestas de Arthur Cronquist, Armen Takhtajan, Robert Thorne y Rolf Dahlgren, quienes difieren entre sí, en varios aspectos, especialmente en los taxones de alta jerarquía, sin embargo, coinciden en hacer una propuesta filogenética, es decir basada en el estudio de caracteres de las plantas (Gamboa-Gaitán, 2016).</p>
<p align="justify">La otra disciplina que se fortalece en el siglo XX fue la etnobotánica. La palabra fue mencionada por primera vez en 1895 por el botánico norteamericano John W. Harshberger, pero fue Richard E. Schultes, botánico estadounidense, quien impulsó esta actividad y se le considera el fundador de la etnobotánica moderna. Sus trabajos con las comunidades de México y el Amazonas produjeron notables resultados acerca del conocimiento y uso que las comunidades indígenas tenían sobre la flora neotropical (Gamboa-Gaitán, 2016).</p>
<p align="justify">Actualmente la botánica moderna se ocupa de las plantas, no como estructura estática para cortarla, despedazarla y describirla, sino como un sistema viviente, capaz de reaccionar, que funciona, crece y se reproduce. Las tres divisiones de la botánica moderna, son: Taxonomía, dedicada a la descripción; la Morfología, a la estructura; y la Fisiología, a las diferentes actividades y procesos de las plantas (Sosa- Espinoza, 1983).</p>
<p align="justify">Producto del desarrollo histórico de la botánica, se le define como la ciencia que se encarga de estudiar el reino <i>Plantae</i> (Plantas y Hierbas), constituye una rama de la biología y es la ciencia que se ocupa del estudio de las plantas, en todos sus aspectos, fundamentalmente en la descripción de los órganos de las plantas con la finalidad de lograr la clasificación e identificación taxonómica de cada especie, de igual forma estudia la distribución de las plantas en el planeta con el apoyo de la geografía. Por lo tanto, la botánica estudia las plantas desde su estructura hasta su comportamiento.</p>
<p align="justify">Las plantas son organismos autótrofos, es decir, sintetizan su propio alimento, utilizando la energía solar, el agua y los nutrientes del suelo. Mediante el proceso de la fotosíntesis transforman la energía solar en energía química y la almacenan en los azucares (carbohidratos). Las plantas se han dividido tradicionalmente en varios grupos: algas, musgos (briofitas), helechos (pteridofitas), y plantas con semilla: cícadas, ginkos, pinos (los tres grupos se consideran gimnospermas). Las plantas con flores (angiospermas) incluyen dos grandes grupos: 1) pastos y palmeras (monocotiledóneas); 2) magnolias y margaritas (dicotiledóneas) (CONABIO, 2019).</p>
<p align="justify">El cuerpo de una planta consta fundamentalmente de un eje, que se transforma en raíz en unos de los extremos y el tallo en el otro, este último produce hojas, raíz, tallo, constituyendo un todo integrado en el que cada órgano tiene su papel específico en el funcionamiento de la planta. La raíz sirve para fijar la planta y absorber del suelo tanto agua como sales minerales, la función del tallo con las hojas es de sostén, conducción y elaboración de alimentos. El cuerpo de la planta está también constituido por órganos como flores, frutos y semillas, en los que se localizan una o más actividades o procesos (Wilson y Loomis, 1980). La botánica, en sus generalidades, se dedica a explicar fenómenos relacionados con las plantas por el hecho de ser organismos vivos, siendo estas últimas el objetivo principal de dicha ciencia. </p>
<p align="center"><b>Ilustración 2.</b> ¿Sabías qué?</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da89fc9d14ecb0fc6e137ca" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da89fdcd14ecb0fc6e137da" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da8a088d8eb350fd4432fee" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da8a08e1cb2c40fc15b5e3f" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da89fd7d14ecb0fc6e137d3" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da8a231d8eb350fd44330fe" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da8a236dfb0a80fe68a3aca" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da8a3841f530b0fd1d6fbff" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da88e6f4a3e8f0fe0d0fad3" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<h3>1.2 Ciencias relacionadas con la botánica.</h3>
<p align="justify">El conocimiento botánico está íntimamente relacionado con muchas otras ciencias. Un curso de botánica general abarca aspectos esenciales de la biología, al relacionar el estudio del funcionamiento de los seres vivos y las matemáticas, lo que permite analizar poblaciones y comunidades  vegetales para dar una explicación cuantitativa del objeto de estudio.  La física en su relación con la botánica destaca temáticas referentes a gases y  líquidos, la difusión y las leyes fundamentales de la energía. También, el conocimiento botánico abarca algunos fundamentos de la química de los elementos, como son los compuestos y alcaloides. Además retoma contenidos de geología para comprender las plantas qué existieron en épocas remotas y su evolución (Wilson y Loomis, 1980).</p>
<p align="justify">Los estudios botánicos están sustentados en el método científico y se relacionan con otras ciencias, entre ellas, la bioestadística, que apoya a la validación de las observaciones y estudios descriptivos botánicos, al permitir analizar de manera numérica la situación en la que se encuentra la población de estudio (Fontúrbel, Achá, y Mondaca, 2007). </p>
<p align="justify">Otras disciplinas como la geología, historia, historia vegetal, palinología, antropología y la arqueología también se relacionan entre sí, coadyuvando al estudio botánico haciendo posible apreciar la trayectoria evolutiva de las plantas durante el transcurso de la historia. También puede mencionarse a la etnobotánica y la biología folclórica, que toma en cuenta el uso que brindan a las plantas las diferentes poblaciones del mundo (Fontúrbel, Achá, y Mondaca, 2007).</p>
<p align="justify">Además, la botánica adopta un papel preponderante, para sustentar la alimentación y cuidar los recursos naturales, se apoya en otras ciencias que persiguen el bienestar de la humanidad, como la agronomía y la horticultura que se encargan del cultivo de frutos, hortalizas, flores, arbustos y árboles. En la antigüedad, tanto la agricultura como la horticultura se entendían como el cuidado del jardín, en la actualidad se refiere también al desarrollo correcto de la producción alimenticia en volumen, en cuanto al mejoramiento de las cosechas, calidad y valor nutricional (Fontúrbel, Achá, y Mondaca, 2007).</p>
<p align="justify">El horticultor debe poseer conocimientos de química y bioquímica para identificar los componentes del suelo, desarrollar sustratos efectivos para ofrecerle a las plantas y cosechas, así como identificar los componentes químicos y abióticos necesarios en su desarrollo. Los campos de estudio combinados y la botánica, de manera conjunta generan estudios agrícolas para innovar las formas de nutrir a los cultivos desde una perspectiva amigable con el ambiente (Fontúrbel, Achá, y Mondaca, 2007 y Wilson y Loomis, 1980).</p>
<p align="justify">En la actualidad, otra ciencia imprescindible es la genética, sus aportaciones han permitido desarrollar nuevas exploraciones genómicas de la botánica, principalmente, en plantas cultivadas, debido a su interés económico, lo que hace posible modificar a voluntad las características de las plantas, como por ejemplo, producir plantas anuales (de ciclo vital muy corto), control de hierbas, maduración del fruto, estrés ambiental, fijación de nitrógeno, entre otras, con el fin de mejorar la producción en los cultivos facilitado el proceso de germinación, cultivo, desarrollo y cosecha (Catalán, 2016).</p>
<p align="justify">Todas las ciencias que auxilian a la botánica han coadyuvado a la generación de nuevas técnicas de experimentación, observación y  progreso en el estudio de las plantas, a tal grado que ha hecho inevitable la especialización en algunas áreas focales, las cuales han alcanzado el grado de subdivisiones de la ciencia y adquirido cierta independencia local sin dejar de ser parte esencial  del estudio de las plantas, situación que ha ocasionado el desarrollo de campos combinados, como son: genética, taxonomía, ecología, fisiología y bioquímica (Wilson y Loomis, 1980).</p>
<p align="center"><b>Ilustración 3.</b> Ciencias auxiliares de la botánica.</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 50.00%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1600px" height="800px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da8a985a3bbd00feeccc86b" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">Por lo tanto, se puede concluir que las ciencias auxiliares han permitido a los botánicos fomentar numerosas áreas de investigación respecto a los vegetales; destacando temáticas como, evolución, funciones, estructura, ciclos vitales, reproducción, interacción y genética. Los resultados de las investigaciones han repercutido en el avance de numerosas áreas, entre las que destacan, la industria farmacéutica, el  paisajismo y la agricultura (Fuentes-Yagüe, 2002).</p>
<p align="center"><b>Ilustración 4.</b> Definición de botánica.</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 37.50%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="450px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da8aba94a3e8f0fe0d1187d" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da8abf81cb2c40fc15b6e8e" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da8af1fd65a790fdab89210" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da8af2429a09a0fd4504a0b" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da8b08c044e880fcb6d6aa1" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da8b0d090786c0fe896e26d" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da88e6b1f530b0fd1d6e4bf" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<h3>1.3 Ramas de la ciencia botánica.</h3>
<p align="justify">La botánica se divide en algunas disciplinas de estudios en relación al interés de los investigadores, las más importantes se describen a continuación (Wilson y Loomis, 1980):</p>
<ul class="unorder-list">
    <li><b>Anatomía. </b>Estudia la forma, estructura y variabilidad del cuerpo de las plantas.</li> 
    <li><b>Fisiología. </b>Estudia las funciones de las plantas.</li>
    <li><b>Sistemática. </b>Estudia la clasificación de las plantas.</li>
    <li><b>Genética. </b>Estudia la herencia.</li>
    <li><b>Ecología. </b>Estudia las plantas en relación con el medio ambiente.</li>
    <li><b>Filogenia. </b>Estudia el origen y evolución de los distintos grupos de plantas.</li>               
</ul>
<p align="justify">En relación a los diversos campos de conocimiento que atiende la botánica, existen profesionales incorporados en su aplicación o estudio, por ejemplo,  se encuentran biólogos especializados en el manejo de recursos naturales que estudian de manera general los estratos vegetales; en áreas de mayor especialidad se encuentran ecólogos, quienes estudian las características de los espacios ocupados por cada especie del reino <i>plantae</i> (Wilson y Loomis, 1980).   </p>
<p align="justify">El rápido desarrollo del conocimiento botánico ha hecho inevitable la especialización, algunas áreas focales alcanzaron el grado de subdivisiones de la ciencia y adquirieron cierta independencia local, sin dejar de ser parte esencial del conjunto (Wilson y Loomis, 1980).</p>
<p align="justify">La principal rama de la actividad botánica, hasta hace aproximadamente un siglo, fue la identificación sistemática y la clasificación de las plantas, campo que ahora se llama taxonomía vegetal o botánica sistemática. La identificación y los intentos de clasificar las plantas, aumentaron durante una época en que cada nuevo viaje de exploración traía informes y ejemplares de plantas nuevas y exóticas (Wilson y Loomis, 1980). </p>
<p align="justify">Con la taxonomía se descubrieron diversas plantas y probablemente se continuarán descubriendo nuevas especies; la identificación adecuada y el establecimiento de relaciones reales entre los grupos de plantas son pasos necesarios para el progreso en casi todas las ramas de la botánica. La taxonomía moderna es esencial, por ejemplo, en la ecología vegetal o estudio de las relaciones de las plantas con su medio; en la geografía vegetal, o estudio de las relaciones de los vegetales; y en la evolución orgánica (Wilson y Loomis, 1980). Por su parte, la genética vegetal favorece el desarrollo de nuevas técnicas de experimentación y observación referente a la herencia y la variación de las plantas (Wilson y Loomis, 1980). </p>
<p align="justify">A continuación, Wilson y Loomis (1980)  presenta algunas subdivisiones de las disciplinas  del área de estudio de la botánica:</p>
<ul class="unorder-list">
    <li><b>Anatomía vegetal, </b>se encarga de estudiar el desarrollo y la estructura de las plantas, principalmente de aquellas con semillas; </li> 
    <li><b>Morfología vegetal, </b>estudio comparativo de las formas y la reproducción; </li>
    <li><b>Citología, </b>estudio de la estructura y comportamiento de las células;</li>
    <li><b>Ficología y la micología, </b>aborda el estudio de algas y hongos;</li>
    <li><b>Fisiología vegetal, </b>estudia mecanismos y procesos que ocurren en las plantas, tales como la fotosíntesis, respiración, nutrición vegetal, funciones de la hormona entre otros, con la  interpretación del conocimiento según las leyes físicas y químicas; </li>
    <li><b>Microbiología, </b>estudia las formas microscópicas de la vida y comprende la bacteriología, que es considerada como subdivisión de la botánica, porque la mayoría de los microorganismos que estudia se clasifican en el reino vegetal.</li>              
</ul>
<p align="center"><b>Ilustración 5.</b> Ramas de la Botánica.</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da8b8cc1f530b0fd1d70fa1" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da8b9b1a3bbd00feeccd3b1" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da8b9b79ab4610fda7a0caa" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da8bab99ab4610fda7a0cdd" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<h3>1.4 Importancia de la botánica</h3>
<p align="justify">La botánica es la disciplina encargada de enfocar su objeto de estudio en los vegetales, desde una perspectiva integral realiza el análisis de la composición y clasificación de las plantas, conocimientos que implementa en los procesos de cultivo.</p>
<p align="justify">La botánica tiene gran importancia en diversos campos y actividades. Desde el punto de vista ecológico las plantas constituyen los elementos principales de la vegetación del paisaje, proporcionando biotopos (espacio geográfico) para la mayoría de los animales de vida terrestre. Además, son importantes para las personas como resguardo de los vientos, protección contra la erosión, defensa contra la invasión del mar, así como fuentes de placer y recreo en jardines, parques, campos de deportes, adornos de las calles, decoración doméstica, entre otras (Heywood, 1985).</p>
<p align="justify">Las plantas han desempeñado  un importante papel en el desarrollo de la conciencia cultural de las personas, al ocupar un lugar relevante en ceremonias y cultos religiosos, así como suministrar gran cantidad de simbolismos a las diversas culturas del mundo (Heywood, 1985).</p>
<p align="justify">El conocimiento de las propiedades medicinales de las plantas, ha permito al ser humano utilizarlas para curar enfermedades, a tal grado que ha logrado formular sofisticados medicamentos farmacéuticos, a base de plantas o que contienen algún principio activo de éstas (Heywood, 1985).</p>
<p align="justify">Los estudios botánicos son básicos para el aprovechamiento de los recursos naturales de un área, porque permiten identificar las materias primas disponibles para los seres humanos, en ese sentido han impulsado el desarrollo de especialidades agronómicas, como la fitotecnia, agrostología y horticultura, que permiten  realizar estudios de mejoramiento de cultivos en las especies de importancia alimenticia (Schwember y Contreras, 2011).</p>
<p align="justify">En el siglo XXI, la relación de la botánica con la agronomía ha permitido crear nuevas técnicas de mejoramiento de los cultivos para aumentar la producción agrícola, mientras que a través del mejoramiento vegetal, se han desarrollado variedades con ciertas características, que benefician la producción agrícola, el bienestar de las personas y  la protección de cultivos contra plagas, enfermedades y malezas (Schwember y Contreras, 2011). </p>
<p align="justify">De los miles de especies vegetales que existen en el mundo, solo unas pocas han sido de interés para la agricultura. De hecho, el 40%  de especies de interés agrícola pertenecen a cuatro familias: Poaceae, Fabaceae, Rosaceae y solanaceae. La familia de las poáceas o gramíneas se caracterizan por ser herbáceas, monocotiledóneas, siendo ejemplares domesticados el arroz, maíz o trigo. La familia de las fabáceas o leguminosas tienen una flor muy característica en forma de mariposa y un fruto tipo legumbre, destacando los guisantes. La familia de las rosáceas es dicotiledónea y son principalmente las frutas de consumo, como la manzana. Finalmente, las solanáceas son plantas herbáceas, entre las que destacan el tomate y la patata (Rodríguez-Ponga, 2018).</p>
<p align="justify">Lo anterior, da cuenta de las variadas aportaciones que la botánica, sus ramas y su relación con otras ciencias aportan a la humanidad en general.</p>
<p align="justify"></p>
<p align="justify"></p>
<ul class="unorder-list">
    <li><b>Medicina, </b>a través de la identificación de sustancias útiles para atender enfermedades; </li> 
    <li><b>Alimentación, </b>a través de la identificación de plantas comestibles para los humanos y animales.</li>
</ul>
<p align="justify">Los profesionales que se desempeñan en el campo de conocimiento de la agricultura, aplican los aportes de botánica en los procesos de producción de alimentos de origen vegetal, determinando qué especies son endémicas de la región, cuál es la vocación del suelo, que plantas son resistentes a las condiciones ambientales, entre otros.</p>
<p align="center"><b>Ilustración 6.</b> ¿Sabías qué? </p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da8bceed14ecb0fc6e14bc1" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da8be2b29a09a0fd4505bbf" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da8be31d65a790fdab89abb" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da8be3890786c0fe896ed40" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da8bfbbdfb0a80fe68a5e15" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da88e7e4a3e8f0fe0d0fadb" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="center"><b>Ilustración 7.</b> Criterios de evaluación</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 25.00%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="300px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da88e771cb2c40fc15b467f" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>