---
layout: upaded
title: 'Unidad 2 - Teorías económicas contemporáneas'
description: Contenido de la unidad 2
date: 2019-08-28T02:14:30.000+00:00
post_image: assets/images/service-icon3.png
category_name: Etube HTML Template_base
category_slug: etube-html-template
subject_folder: /subjects/
subject_name: TSAPC05TES1

---
<p align="justify">Para comenzar esta unidad, observa el siguiente video:</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbf9a669a93e90fcd2e7fb2" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">A continuación, te presentamos la competencia genérica y las competencias específicas de esta unidad:</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.28%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1601px" height="901px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbf9a6bf57f431e1746efb6" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="center"><b>Ilustración 1.</b> Mapa de contenido de la Unidad 2</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 41.67%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="500px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbf9a739a93e90fcd2e7ff4" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<h3>2.1 Escuela neoclásica </h3>
<p align="justify">En la unidad anterior, revisamos de manera general el objeto de estudio de la ciencia económica, así como las principales escuelas que conforman el pensamiento económico. A diferencia de otras disciplinas, no existe un acuerdo referente al objeto y metodología de la economía. Existen una serie de preocupaciones y consensos entre las escuelas, las cuales son corrientes del pensamiento económico generadas a partir de condiciones sociales y fenómenos económicos de coyuntura y estructurales que se presentan en determinados momentos históricos. </p>
<p align="justify">En la presente unidad revisaremos de manera general la evolución de la economía contemporánea, tomando como referencia el periodo que comprende desde finales del siglo XIX hasta la década de los 70 del siglo XX. Durante este periodo, la ciencia económica enfrenta grandes retos teóricos para explicar problemas económicos que no tenían precedentes, además se observa una constante crítica entre la explicación teórica y la realidad económica. </p>
<p align="justify">Antes de iniciar, es necesario señalar que las escuelas del pensamiento económico que revisaremos comparten bases teóricas en común con la Escuela Clásica, es de hecho, su punto de referencia principal. Puede generarse el cuestionamiento, ¿En qué se diferencian entonces?, básicamente se distinguen en el énfasis que prestan a determinados problemas o categorías de la economía. Un fenómeno interesante que observamos en la evolución del pensamiento económico es la presencia de “programas rivales de investigación”, justamente, el grupo que tiene más éxito en la promoción de sus programas de investigación se convierte en la corriente dominante y los grupos que tienen menos éxito, se convierten en la corriente no dominante (Landreth y Colander, 2006).</p>
<p align="justify">En la economía contemporánea encontramos una división de enfoques: el ortodoxo y el heterodoxo. ¿En qué se diferencian?, si bien esa es una pregunta que requiere una respuesta mucho más amplia, diremos para fines prácticos, que se distinguen por las preguntas que tratan de responder. Mientras que los teóricos ortodoxos contemporáneos se han enfocado en problemas como la asignación, distribución, estabilidad y crecimiento; los economistas heterodoxos han estudiado las fuerzas que provocan cambios en la sociedad y la economía. De igual forma, mientras a los autores ortodoxos no les interesa explicar las instituciones sociales, políticas y económicas específicas y las asumen como dadas, los autores heterodoxos analizan las fuerzas sociales que han contribuido el desarrollo de dichas instituciones. La discusión entre los economistas ortodoxos y heterodoxos es fundamental para el desarrollo de la ciencia económica, debido a que polinizan la teoría dominante y la obligan a señalar sus puntos débiles (Landreth y Colander, 2006). </p>
<p align="center"><b>Ilustración 2.</b> ¿Sabías qué?</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbf9ba928844f0fc0b75e39" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">Tanto el enfoque heterodoxo como el ortodoxo consideran que la ciencia económica estudia la forma de administrar los recursos escasos con los que cuentan los individuos, empresas, gobierno y sociedad (Parkin, 2018). Teniendo en mente la diversidad de andamiajes teóricos y metodológicos, empecemos por la corriente más difundida, pero también ampliamente criticada: la escuela neoclásica. </p>
<p align="justify">El nacimiento de la escuela neoclásica se remonta al último tercio del siglo XIX. Tres autores trabajaron por separado y convergieron en conformación de innovadores instrumentos de análisis: el francés León Walras (1834-1910), el británico Stanley Jevons (1835-1882) y el austriaco Carl Menger (1840-1921), como puedes observar en la Ilustración 3. Estos autores son los fundadores de la corriente neoclásica y, en un contexto caracterizado por importantes cambios de orden político, rompen con la tradición de la escuela clásica, representada fundamentalmente por Adam Smith (1732-1790) y David Ricardo (1772-1823). Dicha ruptura significó un cambio en dos aspectos medulares: el objeto de análisis y el cuadro temporal analizado (Guillén, 1984).</p>
<p align="center"><b>Ilustración 3.</b> Fundadores de la escuela neoclásica </p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbf9c62bb8c180fa2095b60" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">Los economistas clásicos se distinguen por tener una visión de largo plazo y dinámica; y su principal objeto de análisis eran los problemas de la acumulación de capital, el crecimiento económico y el porvenir general del sistema económico. Por el contrario, los neoclásicos asumen la existencia de una oferta de “factores de la producción” y estudian cómo los agentes económicos toman decisiones para usar, de forma óptima, esos “factores de la producción”, como se puede observar en la Ilustración 4. De tal suerte que, el objeto esencial del estudio es la asignación óptima de un determinado factor y con ello, la escasez se vuelve el concepto económico fundamental (Guillén, 1984).</p>
<p align="center"><b>Ilustración 4.</b> Concepto de la economía neoclásica </p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 37.50%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="450px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbf9e3849c4140fc70b1c13" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="center"><b>Ilustración 5.</b> Objeto de estudio de la economía desde la perspectiva de la escuela clásica y neoclásica</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbf9ebc9966b60fba77a126" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">La ruptura de la escuela neoclásica, además de trastocar el terreno del objeto y cuadro temporal, incidió en los siguientes tres temas:</p>
<ul class="unorder-list">
    <li><i>La naturaleza del capital. </i>Para los clásicos, el capital es un avance de dinero por parte de los capitalistas que buscan recuperarlo tras haberse incrementado. Para los neoclásicos, el capital es un conjunto de instrumentos de producción definidos de manera física.</li>
    <li><i>Concepto de Valor. </i>Para los clásicos, el valor de una bien deriva de sus características intrínsecas objetivas. Para los neoclásico, el valor de un bien se fundamenta en la aptitud que tienen este bien para satisfacer las necesidades de los individuos.</li>
    <li><i>Concepto de sociedad. </i>Los clásicos reconocen la existencia de clases sociales (capitalistas, trabajadores y propietarios de las tierras) y su antagonismo en el terreno de la distribución de la riqueza social. Para los neoclásicos no hay clases sociales, y en consecuencia no hay conflictos de clase. En su lugar, la sociedad es una agregación de individuos; el enfoque de análisis se determina considerando los factores de producción: tierra, trabajo y capital (Guillén, 1984).</li>
</ul>
<p align="justify">Los neoclásicos planearon que la teoría clásica del valor era inadecuada para explicar las fuerzas que determinan los precios,  observando que la teoría del valor basada en los costos de producción carecía de generalidad, es decir, existían fenómenos económicos que no lograban ser explicados bajo ese marco de referencia. Además, los neoclásicos señalaban que los elevados costos en los que incurre la producción de bienes no se traducen, automáticamente en precios elevados. Finalmente, el punto de mayor diferencia radica en establecer qué hace a un bien valiosos; para los neoclásicos depende de la utilidad, es decir, independientemente de los costes en los que incurra un productor para producir un bien, su precio depende de la utilidad que el comprador espere recibir (Landreth y Colander, 2006). </p>
<p align="center"><b>Ilustración 6.</b> ¿Sabías qué?</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbfa0fd89525e0fa87886bd" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">Las diferencias conceptuales representaron grandes rupturas para la época; sobre todo porque significaba cambiar radicalmente el punto de partida del análisis económico: el foco de análisis se centró en la demanda del consumidor y la utilidad como determinante del valor. Es decir, los economistas neoclásicos no estaban interesados en los “costos reales” y “excedentes”; les interesaban temas más empíricos: las causas que explican las variaciones de los valores del mercado (Dobb, 1959). A continuación, en la Ilustración 7 se señala, de manera sucinta, las principales diferencias entre la escuela clásica y la neoclásica:</p>
<p align="center"><b>Ilustración 7.</b> Cuadro comparativo de temas centrales en la economía desde la perspectiva de la escuela clásica y neoclásica</p>
<table class="table">
    <thead>
    <tr>
        <th scope="col">Concepto</th>
        <th scope="col">Escuela clásica</th>
        <th scope="col">Escuela neoclásica</th>
    </tr>
    </thead>
    <tbody>
    <tr>
        <th scope="row">Capital</th>
        <td>Dinero que los capitalistas destina a una determinada actividad y esperan recuperarlo posteriormente</td>
        <td>Conjunto de instrumentos físicos destinados a la producción</td>
    </tr>
    <tr>
        <th scope="row">Valor</th>
        <td>Teoría del valor objetivo</td>
        <td>Teoría del valor subjetivo</td>
    </tr>
    <tr>
        <th scope="row">Sociedad </th>
        <td>Conjunto de individuos que se dividen en clases sociales</td>
        <td>Agregación de individuos</td>
    </tr>
    </tbody>
</table>
<p align="center">Fuente: UP@DED (2019), con información de Guillén (1984).</p>
<p align="justify">Antes de continuar, es necesario señalar que el desarrollo de la escuela neoclásica no es homogéneo, incluso su nombre como escuela varia conforme al autor consultado, o bien el país en el cual se originó la teoría. Para fines prácticos señalaremos que la escuela neoclásica tiene tres variantes, las cuales se pueden observar en la Ilustración 8:</p>
<p align="center"><b>Ilustración 8.</b> Variantes de la escuela neoclásica.</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 41.67%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="500px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbfa798dfcf280fc42bc927" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">Cada una de las variantes que conforman la escuela neoclásica, desarrollaron diferentes aportaciones a través de sus representantes. En la Ilustración 9 se presentan los teóricos representativos de cada escuela, sus aportaciones son retomadas en el analisis económico actual.</p>
<p align="center"><b>Ilustración 9.</b> Variantes de la escuela neoclásica </p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 62.50%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="750px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbfa857adf5860fc0cf848c" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">El proceso de intercambio neoclásico señala que la fijación de un precio dado proporcionado por el mercado donde los agentes, eficazmente, lo establecen por oferta y demanda.</p>
<p align="center"><b>Ilustración 10.</b> Concepto de precio</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 37.50%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="450px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbfa9b1bb8c180fa2095dec" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">Todo agente desempeña la actividad de comprador y vendedor al precio que determine la oferta y la demanda; está operación implica que mientras un actor demanda un número de productos a determinado precio, otro lo ofrece a un precio distinto, resultando que éste subirá o bajará hasta que coincidan los precios de los productos demandados con los ofrecidos. El precio será finalmente, el que marque el momento de coincidencia entre compradores y vendedores (Gutiérrez, 2004). </p>
<p align="justify">El análisis macroeconómico se sustenta en la escuela neoclásica. Su influencia repercute en las teorías y modelos elaborados en la ciencia económica; así como en el estudio del proceso de intercambio en el mercado, el análisis de la estructura de mercado, la economía del crecimiento, entre otros. </p>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbfaa3df57f431e1746f8c4" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbfaa929a93e90fcd2e83ca" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbfab0849c4140fc70b1e43" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbfab7e9a93e90fcd2e83dc" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbfabcf28844f0fc0b7616e" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<h3>2.2 Escuela keynesiana y postkeynesiana</h3>
<p align="justify">Como se mostró en el apartado anterior, en las tres últimas décadas del siglo XIX la economía política sufrió importantes cambios que dieron pauta a la conformación de una nueva corriente que incorporó nuevas premisas teóricas al análisis: la escuela neoclásica. A inicios del siglo XX, nuevos fenómenos económicos y otros problemas contribuyen a la conformación de una nueva propuesta analítica: la escuela keynesiana, y la esciela postkeynesiana. </p>
<p align="justify">Un hecho histórico importante, que se articuló con otras transformaciones medulares en la economía, fue la Primera Guerra Mundial. Este conflicto dio un enérgico impulso a la intervención del estado para reglamentar la vida económica. El papel protagónico del Estado fue una problemática en el campo de la política económica, y atenuó la influencia de la escuela neoclásica, que se caracterizó por ser anti-intervensionista. Adicionalmente, las trasformaciones durante el periodo de posguerra en el comercio internacional y en la política monetaria modificó el contexto económico mundial (Roll, 1994). </p>
<p align="justify">Las trasformaciones derivadas de la primera guerra mundial se articularon con un fenómeno adicional: la crisis de los años 30. Esta crisis fue violenta y relativamente transitoria, se caracterizó por la insuficiencia de la demanda y el exceso de producción. Es decir, se había generado un exceso de producción en un contexto de reducción de la demanda y de propensión a consumir, generando importantes desequilibrios en la economía (Guillén Romo, 1984). En la Ilustración 11, puedes observar las principales características económicas, políticas y sociales que conformaron el marco contextual del keynesianismo.</p>
<p align="center"><b>Ilustración 11.</b> Contexto social y económico mundial (1914-1930)</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 45.83%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="550px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbfaec32f65880fa2d3bf80" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">En este contexto económico y social, el economista inglés Jonh Maynard Keynes (1883-1946) irrumpe en el desarrollo del pensamiento económico. Keynes, estudió economía y matemáticas; y realizó sus estudios en la Universidad de Cambridge. La escuela keynesiana y postkeynesiana adquieren ese nombre debido al economista inglés, quién es considerado uno de los pensadores más influyentes tanto en el campo de la economía, como en otras disciplinas.</p>
<p align="justify">A diferencia de la escuela neoclásica, Keynes explicó el funcionamiento irregular de la economía que con frecuencia sufre alteraciones en sus ciclos, con expansiones y depresiones sucesivas. El economista inglés sostuvo la necesidad de igualar el ahorro y las inversiones para lograr la estabilidad económica. Es decir, para evitar los desequilibrios entre el ahorro y la producción de bienes, es necesario establecer un control de ambas variables, mediante una política adecuada de ahorro e inversión (Gutiérrez, 2004). En la Ilustración 12, se puede observar su postura critíca, respecto a la teoría clásica y el posicionamiento de Keynes:  </p>
<p align="center"><b>Ilustración 12.</b> Keynes vs teoría clásica </p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbfafedbb8c180fa2095e42" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">Keynes fue un escritor prolífico y como puedes ver en la Ilustración 13 (y también en la Ilustración previa), su obra cumbre fue la Teoría general de la ocupación, el interés y el dinero:</p>
<p align="center"><b>Ilustración 13.</b> ¿Sabías qué?</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbfb0de49c4140fc70b1e4a" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">En la Ilustración 14 se presenta las principales propuesta teóricas del funcionamiento de la economía de Keynes. </p>
<p align="center"><b>Ilustración 14.</b> Principales propuestas teóricas de Keynes</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dc0541b49c4140fc70b50c6" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">Para Keynes la intervención del Estado es una excepción necesaria, debido a que existen fallas de los mecanismos del mercado que determinan el nivel de inversión y empleo. Keynes señala que la iniciativa privada es la directriz que guía el funcionamiento de la actividad económica, y el Estado sólo se encarga de suplir las deficiencias en las que ésta pueda incurrir. En otros términos, la participación del Estado es justificada en la medida en la que logra la estabilización de los problemas coyunturales de la economía (Guillén, 1984).</p>
<p align="justify">Keynes enfrentó un contexto económico caracterizado por el desempleo masivo que siguió a la crisis del 1929, que derivó en otro problema: inflación.</p>
<p align="center"><b>Ilustración 15.</b> Concepto de inflación </p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 37.50%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="450px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dc0592153b6eb0fabc32a55" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">El problema de la variación de precios en la economía será uno de los temas centrales del análisis económico, y también dicho problema contribuirá a la conformación de dos líneas de análisis diferentes e incluso hostiles entre sí: la escuela postkeynesiana y monetarista. Antes de abordar a la escuela postkeynesiana, debes de recordar que la obra de Keynes fue una reflexión nacida en el punto más álgido de la Gran Depresión, la cual reflejó una realidad negativa. Keynes enfrentó el reto de plantear propuestas de reajuste, con una mayor intervención del Estado, atribuyendo a este último una nueva responsabilidad que consistió en garantizar el empleo de todos los ciudadanos (Harrod, 1958). </p>
<p align="justify">La herencia intelectual de Keynes es vasta y es una tarea titánica examinar la influencia que ha ejercido en el pensamiento económico; no obstante, para fines del curso, revisaremos de manera sucinta líneas generales de análisis, temas centrales y principales exponentes que conforman esta heterogénea escuela denominada postkeynesiana. </p>
<p align="justify">Los principales postulados de la economía dinámica postkeynesiana son desarrollados inicialmente por dos de sus discípulos, Joan Robinson y Roy Harrod. Posteriormente, varios economistas empezaron a reorientar varias propuestas teóricas de Keynes y, de forma paralela, también hicieron aportaciones propias. Aspectos como el análisis macroeconómico, así como el énfasis en los procesos de distribución, desequilibrios y distorsiones en el mercado, entre otros temas, conformaron las preocupaciones de la escuela postkeynesiana. Además, impulsaron la generación de otras corrientes como los neorricardianos (Gutiérrez, 2004). </p>
<p align="justify">En la Ilustración 16, puedes observar a los principales exponentes de la escuela postkeynesiana: </p>
<p align="center"><b>Ilustración 16.</b> Economistas postkeynesianos </p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dc059b2bb8c180fa209855c" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">Keynes mostró poco interés por los movimientos económicos producidos a largo plazo. Durante el siglo XX los economistas que anteceden a Keynes elaboraron modelos a corto plazo; la escuela postkeynesiana consideró en la elaboración de modelos tanto el corto como el largo plazo. Además, se consideró los movimientos y las fluctuaciones económicas, lo que derivó en el diseño de modelos dinámicos (Gutiérrez, 2004).</p>
<p align="justify">En la Ilustración 17, se condensan algunas de las ideas más relevantes para los postkeynesianos. </p>
<p align="center"><b>Ilustración 17.</b> Preocupaciones centrales de los postkeynesianos</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dc063eabb8c180fa2098d5a" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">La economía postkeynesiana se caracteriza por su pluralismo de enfoques y acepta contribuciones de otras escuelas. Por esta cualidad, es difícil encontrar una corriente homogénea; los economistas adeptos a esta corriente reconocen que la realidad es multiforme y les permite ser más realistas en sus propuestas teóricas. Dicha apertura, ha permitido que los economistas postkeynesianos incorporen diferentes teorías y enfoques, enriqueciendo la explicación de los fenómenos económicos al inspirarse en numerosas disciplinas como la sociología, historia, entre otras (Lavoie, 2004).</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dc065b82f65880fa2d3f5b1" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dc06631f57f431e17473ce0" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">Para profundizar el análisis de las características y los principales postulados de la escuela keynesiana, te invitamos a ver los siguientes videos:</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dc0668d9a93e90fcd2ed243" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dc066d9f57f431e17473cf3" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dc06714bb8c180fa20991e3" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<h3>2.3 Escuela monetarista</h3>
<p align="justify">En el apartado anterior revisamos de forma breve las aportaciones del economista inglés Keynes, así como de la escuela postkeynesiana. Después de la crisis del 29, el pensamiento keynesiano tuvo gran influencia en el ámbito académico y político. Las decisiones en la economía partían de las premisas keynesianas; sin embargo, como se señaló previamente, un nuevo fenómeno económico se presentaría con una fuerza y dimensiones sin precedentes: la inflación. Y con ello se inauguraría una nueva etapa en el pensamiento económico: la contrarrevolución monetarista. </p>
<p align="justify">Desde los años treinta, la escuela neoclásica ortodoxa, representada sobre todo por el austriaco Friedrich August Von Hayek, cuestionaba la concepción del papel del Estado que reivindicaba Keynes. Para Hayek, los economistas han actuado para construir una economía de mercado donde se reduce la participación del Estado, mientras que Keynes, por el contrario, propugnaba, palabras más, palabras menos, por el control total de la sociedad por parte del Estado. El economista austriaco consideraba desesperadas e inapropiadas las políticas económicas de Keynes, particularmente la política relacionada con la emisión de dinero y su relación con la generación de empleo (Guillén, 1984). </p>
<p align="justify">Tomando como referencia las críticas de Hayek, una corriente teórica de oposición a las tesis keynesianas se desarrolla después de la segunda guerra mundial, dicha corriente es conocida como escuela monetarista, la cual se concentró en refutar muchas de las premisas centrales del análisis keynesiano.</p>
<p align="justify">A nivel social, también se vivieron importantes cambios; si bien el Estado ejecutaba políticas de corte social como el acceso a servicios médicos y educacionales, el beneficio no se generalizó a toda la población, y esto provocó un nivel de insatisfacción que comenzó a erosionar la aceptación del Estado. Sumado al malestar social, aspectos como la fuerte expansión financiera, procesos inflacionarios y la fuerte tendencia al alza en los precios de productos primarios (Piñero, 2004); fueron temas que representaron un problema teórico y práctico, y los cuales no fueron trabajado con profundidad por los keynesianos. </p>
<p align="justify">Para entender el contexto en el que surge la escuela monetarista, te invitamos a revisar la Ilustración 18, que presenta las principales características de la crisis económica de 1973. </p>
<p align="center"><b>Ilustración 18.</b> Principales características del contexto económico de la crisis mundial del 1973</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dc0681828844f0fc0b7a224" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">La dinámica económica generó la creación de un nuevo término denominado estanflación. </p>
<p align="center"><b>Ilustración 19.</b> ¿Sabías qué?</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dc0693449c4140fc70b5d26" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">Los monetaristas criticaban el papel secundario que tenía la moneda en los modelos keynesianos, consideraban que la moneda tiene es una de las variables claves de la economía. La inflación es un problema relacionado con el dinero que circula en la economía, se analizó la relación directa entre la cantidad de dinero en circulación y la variación generalizada de los precios, por lo cual, la moneda se vuelve una variable estratégica en el corto plazo. Desde esta perspectiva se consideró que la participación del gobierno en la economía mediante el gasto público, en lugar de impulsar a la actividad económica, ocasiona problemas de inflación y entorpece el desarrollo saludable de una economía (Guillén, 1984).</p>
<p align="justify">El principal exponente de la escuela monetarista es Milton Friedman, quien es hostil a cualquier tipo de intervención política de tipo coyuntural.</p>
<p align="center"><b>Ilustración 20.</b> Principal exponente de la escuela monetarista </p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dc069a6045b3c0fca71fc18" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">Otro punto de discordia entre monetaristas y keynesianos se relaciona con la estabilidad de la economía capitalista. Los monetaristas rechazan la inestabilidad del sistema capitalista; estos economistas argumentan que el sistema es estable y capaz de absorber choques exógenos. Además, señalan, que el sistema tiene tendencia a regresar de manera espontánea al equilibrio en largo plazo. Siendo aún más precisos, señalan que las acciones que el Estado emprende para corregir los problemas coyunturales en la economía, más bien tienden a reforzarlos y, en consecuencia, los monetaristas nos dicen que el Estado no tienen capacidad para estabilizar a la economía (Guillén, 1984). </p>
<p align="justify">El marco conceptual de los monetaristas se conformó por los postulados teóricos de la escuela neoclásica, y particularmente desarrolló aportaciones en torno al papel de la moneda en la economía; además propusieron una explicación de la economía en su conjunto, que les permitió fundamentar que el Estado no debe participar en la economía, porque genera distorsiones más que soluciones. </p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dc07870f72bda0f9a9f566e" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dc078c4f72bda0f9a9f56f7" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dc0790a4032d00fb2f542a0" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dc07abbf72bda0f9a9f5864" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<h3>2.4 Escuela estructuralista</h3>
<p align="justify">Durante el periodo del keynesianismo y al mismo tiempo del desarrollo de la escuela monetarista, en América Latina se conforma una corriente del pensamiento que intenta explicar con una visión propias los problemas económicos que enfrentan como continente. </p>
<p align="justify">A inicios del siglo XX, las economías latinoamericanas se caracterizaban por presentar una estructura económica basada en exportaciones de materias primas y como importadoras de manufactura industrial. Buena parte de la toma de decisiones económicas se amparaban en los beneficios derivados del comercio internacional (Lilloy, 2015). </p>
<p align="justify">Prácticamente sin excepción, las economías latinoamericanas se enfrentaron a un escenario mundial complejo, el cual incidió directamente en su organización interior. El saldo de la Primera Guerra Mundial, la crisis del 29, y la Segunda Guerra Mundial; influyeron en que las economías desarrollaran su capacidad productiva interior para proveerse de insumos, sin embargo los países desarrollados no estaban manufacturando porque se encontraban en guerra, o bien en su reconstrucción (Lilloy, 2015). En la Ilustración 21 puedes observar las principales características del escenario latinoamericano durante dicho periodo: </p>
<p align="center"><b>Ilustración 21.</b> Principales características del contexto económico latinoamericano, durante la primera mitad del siglo XX</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dc07daa7d7db20fcbeecf8f" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">En este escenario se sustituyó las importaciones por productos elaborados al interior de las economías, se incentivó la protección de la industria interna, así como la intervención directa de los gobiernos nacionales en las economías domésticas. Los pensadores latinoamericanos comenzaron a cuestionarse la matriz de pensamiento vigente, particularmente la neoclásica, que no logro explicar los problemas de América Latina (Lilloy, 2015). Ante la carencia de un marco analítico propio, varios pensadores latinoamericanos comenzaron a proponer nuevas ideas y conformarían lo que se denomina escuela estructuralista. </p>
<p align="justify">El término estructuralista hace referencia a su método de análisis, centrado en el comportamiento de los flujos de bienes, servicios y corrientes financieras; uso de las políticas económicas, sociales y ambientales; así como de los agentes en la creación y distribución del ingreso. También prestan atención al funcionamiento de las instituciones nacionales y regionales en sus contextos temporales, geograficos y políticos (Beteta y Moreno-Bird, 2012). En la Ilustración 22 se plasma, de manera breve, la razón por la cual responde al nombre de corriente estruturalista:</p>
<p align="center"><b>Ilustración 22.</b> La corriente estructuralista</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 37.50%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="450px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dc07ef39196490fc5306fa3" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">El método de análisis de la escuela estructuralista considera el contexto histórico y cultural en la explicación de los fenómenos económicos. Es importante considerar que la teoría ortodoxa en la economía solo hace referencia a aspectos puntuales de la realidad. Por el contrario, la escuela estructuralista explica los fenómenos económicos y sus implicaciones sociales (Sunkel y Paz, 2005). </p>
<p align="justify">La discusión teórica y metodológica que entablan los estructuralistas con las demás corrientes del pensamiento económico, se centra en su aplicabilidad o no. Es decir, los estructuralistas cuestionaban que los postulados de las diferentes escuelas se intentaban aplicar en las economías latinoamericanas, sin tomar en cuenta la realidad social e histórica de esas naciones. Como puedes observar en la Ilustración 23, los estructuralistas no cuestionan la validez de las teorías, sino más bien su grado de aplicabilidad al contexto latinoamericano: </p>
<p align="center"><b>Ilustración 23.</b> Método de la economía estructuralista</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 37.50%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="450px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dc07fe24ac4ad0f944e646c" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">Para comprender mejor la idea de aplicabilidad, la teoría convencional (Sunkel y Paz, 2005) ofrece una explicación puramente monetaria, desconociendo los desajustes monetarios de las economías latinoamericanas. Prebisch (1961) señala que en la realidad latinoamericana hay factores estructurales poderosos que conducen a procesos inflacionarios. Los economistas cuestionan que para lograr la estabilidad de precios se tenga que sacrificar el ingreso, la estabilidad o el crecimiento de una economía (Guillén, 1984). </p>
<p align="center"><b>Ilustración 24.</b> Surgimiento de la escuela estructuralista latinoamericana</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dc08040a702ca0fb3b102cb" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">Raúl Prébisch (1948) realizó un análisis de la realidad latinoamericana a partir del concepto centro periferia y planteó que el intercambio comercial de bienes primarios, en el largo plazo, refuerza la estructura asimétrica de la economía. Y expresó la necesidad de analizar las economías a la luz de sus procesos particulares.</p>
<p align="center"><b>Ilustración 25.</b> Raúl Prebisch y la teoría convencional</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dc08092a702ca0fb3b102d4" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">El aporte de Prebisch significó un ataque frontal a la forma en que se organizaba el comercio internacional, ya que señaló que el intercambio internacional se traducía en la concentración de los ingresos en los países industrializados. Derivado de este razonamiento, reivindicaba la participación del Estado en el proceso de industrialización de las economías latinoamericanas (Prebisch, 1948). </p>
<p align="justify">Al igual que las otras corrientes que revisamos previamente, la escuela estructuralista no es homogénea y se ha conformado por variantes, las cuales no necesariamente coinciden del todo. </p>
<p align="justify">En la Ilustración 26, se presenta las tres principales variantes de la escuela estructuralista, así como sus principales aportaciones. 1) Escuela Cepalina, adquiere este calificativo porque buena parte de sus teóricos fueron cobijados por la Comisión Económica para América Latina (CEPAL); 2) Escuela de la dependencia, adquiere su nombre por una de sus principales tesis para explicar el subdesarrollo en América Latina; y 3) corriente neoestructuralista, parte de las premisas estructuralistas y amplía su programa de investigación a otras latitudes. </p>
<p align="center"><b>Ilustración 26.</b> Variantes de la escuela estructuralista </p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dc082fba702ca0fb3b104e8" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">Para finalizar la unidad, te invitamos a reflexionar en torno a los problemas sociales y económicos que buscaron, con menor o mayo éxito, explicar cada una de las escuelas que revisamos en este documento. </p>
<p align="center"><b>Ilustración 27.</b> Para reflexionar.</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dc086ac8869130fc27cfed3" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dc087138869130fc27cff24" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dc0881ac524a20fbccee6a8" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dc0889ff2a9790fb9780edd" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dc08905ff0f350fc4e3ed85" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dc08b37a702ca0fb3b10be5" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="center"><b>Ilustración 28.</b> Criterios de evaluación.</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 25.00%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="300px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dc08bbef2a9790fb9781062" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>