---
layout: upaded
title: 'Unidad 1 - Evolución y principios de la teoría económica'
description: Contenido de la unidad 1
date: 2019-08-24T02:14:30.000+00:00
post_image: assets/images/service-icon3.png
category_name: Etube HTML Template_base
category_slug: etube-html-template
subject_folder: /subjects/
subject_name: TSAPC05TES1

---
<p align="justify">Para comenzar esta unidad, observa el siguiente video:</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da8c8db1f530b0fd1d71bd1" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">A continuación, te presentamos la competencia genérica y las competencias específicas de esta unidad:</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.28%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1601px" height="901px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da8c8dfe592df0fc7a6e236" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="center"><b>Ilustración 1.</b> Mapa de contenido de la Unidad 1</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 41.67%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="500px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da8c8e474b0810fdaca62dd" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<h3>1.1 Fundamentos básicos de economía </h3>
<p align="justify">Desde el punto de vista etimológico, el término "economía" proviene del griego oikonomos, que significa “el que administra una casa”. Y es que, tanto el hogar y la economía tienen aspectos en común, en ellos aplica la toma de decisiones. Así como en el hogar se organizan las diferentes tareas que deben de realizar cada uno de sus miembros, en la sociedad ocurre un fenómeno similar. Es decir, la sociedad enfrenta numerosas decisiones, en tanto que los individuos que la conforman deciden definir y organizase para producir diferentes bienes y servicios que se necesitan producir para satisfacer sus necesidades (Mankiw, 2012).</p>
<p align="justify">Así pues, la sociedad y la economía evolucionan de manera articulada. Su consolidación como ciencia se ubica a partir de la Ilustración y particularmente se asocia al desarrollo del capitalismo como modo de producción dominante. Actualmente, su área de intervención trasciende el hogar, al hacerse cargo de la compleja economía de cada país y de la economía global. Por la relevancia de su objeto de estudio, buena parte de la estabilidad social y política a nivel mundial depende de las decisiones en este campo de conocimiento.</p>
<p align="justify">Ahora bien, el desarrollo de la ciencia económica se caracteriza por el surgimiento de diversas escuelas de pensamiento, mismas que han debatido el concepto, objeto, método y participación del campo disciplinar. Cada una de las escuelas ha participado en el proceso de evolución, al estar sujeta a situaciones sociales y políticas específicas han aportado temas y categorías clave para explicar el funcionamiento de la economía. Entonces, más que establecer una definición monolítica de economía, te proponemos que conozcas una serie de preocupaciones centrales que comparten las diversas corrientes que forman la ciencia económica. </p>
<p align="justify">Una de las preocupaciones centrales de la ciencia económica son las necesidades de la sociedad y su satisfacción. Entre las corrientes con mayor aceptación, encontramos la Escuela Neoclásica, la cual señala que la sociedad tiene necesidades qué resolver, pero éstas se enmarcan en un contexto caracterizado por la escasez de los recursos disponibles y centra su preocupación en la administración racional de recursos.</p>
<p align="justify">En la Ilustración 2, se proporciona un concepto de economía, en palabras de Vargas (2014): </p>
<p align="center"><b>Ilustración 2.</b> Concepto de economía.</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 37.50%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="450px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbceebfadf5860fc0ced492" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">Los individuos que se enfrentan todos los días a dilemas que tienen que ver con la toma de decisiones racionales para satisfacer sus necesidades dado los recursos escasos con los que cuenta una sociedad. En este escenario, la escasez es uno de los problemas más grandes a los que se enfrenta la economía, para evitarla es fundamenta decidir de manera consiente qué producir y considerar cómo racionalizar los recursos con los que se cuenta (Parkin, 2018).</p>
<p align="justify">Mankiw (2012), señala que en la mayoría de las sociedades los recursos se distribuyen por medio de las acciones conjuntas de hogares y empresas. Por este motivo, los economistas examinan la manera en que las personas toman sus decisiones, por ejemplo: cuánto trabajan, qué compran, cuánto ahorran y en qué invierten sus ahorros. Adicionalmente, los economistas también estudian la manera en que las personas se interrelacionan, por ejemplo, cómo los compradores y vendedores de un determinado bien establecen un precio. Y finalmente, los economistas también analizan las fuerzas y tendencias que afectan a la economía en su conjunto; por ejemplo, la porción de la población que no encuentra trabajo o bien la tasa en la que varían los precios. </p>
<p align="justify">En ese sentido, la definición más difundida y aceptada, señala que la economía es una ciencia social que estudia la forma de administrar los recursos escasos con los que cuentan los individuos, empresas, gobierno y sociedad (Parkin, 2018); sin embargo, aún existe discusión sobre cómo definir a la economía dentro de la misma disciplina, y esta definición la debes de tomar como parte de un entramado teórico más complejo.</p>
<p align="justify">Por su parte, Tansini (2003) describe a la economía de la siguiente manera:</p>
<p align="center"><b>Ilustración 3.</b> Concepto de economía.</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 37.50%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="450px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbcf092bb8c180fa208a951" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">González (2012), describe a la economía como ciencia, puntualizando las siguientes características:</p>
<p align="center"><b>Ilustración 4.</b> La economía como ciencia.</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbcf1499966b60fba771aea" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="center"><b>Ilustración 5.</b> Indaga</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbcf29628844f0fc0b6ab6b" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbcf2dd045b3c0fca711776" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbcf3789966b60fba771b3f" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbcf2e5fbd8060fa53637f4" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbcf4367366d00fbfb7b9d3" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da8c8eddfb0a80fe68a6672" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<h3>1.2 Objeto de análisis de la economía</h3>
<p align="justify">El objeto de la ciencia económica y su definición depende de la escuela y pensamiento económico de referencia, situación que hace difícil lograr un consenso. Es decir, existe al interior de la economía diversas corrientes, escuelas y métodos de análisis que proponen un enfoque y visión particular sobre los temas que constituyen su objeto de estudio. Es necesario subrayar que la evolución de la sociedad ha dejado huella en el desarrollo de la economía como ciencia, lo que implica que muchos enfoques o corrientes han planteado fenómenos económicos desarrollados en momentos históricos concretos como objeto de estudio.</p>
<p align="justify">Teniendo en cuenta esa diversidad de enfoques y métodos de estudio, Dobb (1959) refiere que la economía es fundamentalmente una ciencia deductiva, para explicar los fenómenos económicos recurre a la inferencia de conclusiones a partir de un conjunto de premisas o supuestos Para ilustrar el objeto de análisis de la economía, tomaremos como referencia la evolución teórica y analítica desarrollada entre la Economía Política Clásica y la Escuela Neoclásica. </p>
<p align="center"><b>Ilustración 6.</b> ¿Sabías qué?</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbcf77b8006a70fb9b84a18" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">A partir del desarrollo del capitalismo como sistema económico dominante, la economía se consolidó como ciencia. Para Dobb (1959) en los principales países de Europa, entre ellos Francia y Alemania, los restos del feudalismo estaban a punto de desaparecer y el centro de gravedad, en términos políticos y económicos, se desplazaba al “tercer estado”. Es decir, al pueblo, y con ello el desarrollo del ciudadano como lo conocemos hoy en día. </p>
<p align="justify">Mientras que, en Inglaterra, la burguesía se había consolidado mucho antes y el Estado perseguía una política comercial e industrial que inspiró la redacción de tratados. Entonces, Inglaterra se convirtió en uno de los principales epicentros teóricos y diversos pensadores comenzaron a sugerir la necesidad de una disciplina para el análisis y explicaciones sobre la actividad comercial, que en ese momento eran fenómenos emergentes.</p>
<p align="justify">En este escenario, surgieron diversos teóricos (Roll, 1994):</p>
<ul class="unorder-list">
    <li><b>Thomas Mun (1571-1641), </b>economista ingles que planteaba la necesidad de promover el incremento de la riqueza nacional y consideraba al oro como la principal fuente de riqueza.</li>
    <li><b>John Locke (1632-1704), </b>contribuyó a la elaboración de políticas comerciales. </li>
    <li><b>Sir William Petty (1623-1687), </b>fue un teórico que se adelantó a su época, al analizar las fuentes de la riqueza de una sociedad. Señaló que la riqueza tiene como origen el trabajo humano y la naturaleza; es considerado el pionero en la especificación del objeto de estudio de la Economía Política Clásica.  Además, realizó aportaciones referentes a la historia económica, estadística e impuestos. </li>
</ul>
<p align="justify">Los autores ingleses Thomas Mun, John Locke y William Petty desarrollaron importantes aportaciones teóricas centradas en la política estatal, por ello se considera que no existió directamente el interés de crear un sistema teórico de Economía, sin embargo, el desarrollo histórico de la sociedad ha propiciado la evolución de la ciencia económica repercutiendo en la generación de diversas teorías con diferentes objetos o fenómenos de estudio.</p>
<p align="justify">Más tarde, en el siglo XVIII surge la clase capitalista que cuestionó los intereses agrarios y comerciales de la aristocracia conservadora. En esta época se origina en Francia la unificación del concepto sociedad económica que fue utilizada como objeto de la economía política. Analógicamente hablando, el sistema económico era a la sociedad humana lo que el cuerpo era a la personalidad humana: la base física para el desarrollo de funciones más elevada, y era condición del progreso social que el sistema económico fuera capaz de producir al Estado y a la clase gobernante el mayor excedente posible (Dobb, 1959).</p>
<p align="justify">Para la naciente economía política, el objeto de análisis se centraba fundamentalmente en dos aspectos:</p>
<p align="center"><b>Ilustración 7.</b> Objeto de análisis de la naciente economía política.</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbcfa70adf5860fc0cee20a" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">El objeto de análisis con los fenómenos económicos originados por el sistema capitalista como modo de producción dominante se hizo más complejo y sufrió una transformación al dejar de ser una prioridad la caracterización de los determinantes de la riqueza, así como la generación de políticas para regular la incipiente actividad industrial y comercial. Los cambios fueron generados porque ambas actividades se consolidaron en el siglo XX.</p>
<p align="justify">Los nuevos fenómenos económicos tuvieron como eje articulador el precio de los bienes y servicios, en este escenario surgió a mediados del siglo XX la Escuela Neoclásica, corriente que plantea la determinación de los precios en el mercado como el objeto de análisis. La perspectiva neoclásica se plantea principalmente dos cuestionamientos: </p>
<p align="center"><b>Ilustración 8.</b> Cuestionamientos desde la economía neoclásica.</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbcfb69dfcf280fc42b3826" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">Desde la perspectiva neoclásica el objeto de análisis de la economía estudia la forma en que una sociedad produce bienes y servicios para la satisfacción de sus necesidades. De manera implícita, el cuestionamiento, qué se produce, contiene a su vez otras dos preguntas importantes: qué se produce y cómo se produce. Lo referente a qué se produce, depende, en mucho de los patrones de gustos y preferencias de cada grupo social; y también de la dotación de recursos con los que cuenta una economía para producir. </p>
<p align="justify">Respecto a la segunda pregunta, los economistas generalmente suponen que los individuos son racionales. Mankiw (2012) señala que una persona racional, dadas las oportunidades, sistemática y deliberadamente hace todo lo posible por lograr sus objetivos. Entonces, al estudiar economía, observaremos fenómenos como: el número de trabajadores contratados en un determinado proyecto; y también encontraremos a individuos que definen cuánto tiempo van a trabajar. En ambos casos, los agentes actúan de forma racional y al menos, desde la perspectiva neoclásica, la búsqueda de sus intereses individuales promueve el interés colectivo.  </p>
<p align="justify">En la Ilustración 9, se presenta el objeto de análisis de la ciencia económica, desde la perspectiva de la Economía Política Clásica y de la Escuela Neoclásica:</p>
<p align="center"><b>Ilustración 9.</b> Objeto de análisis de la ciencia económica.</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 54.17%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="650px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbcfcf82f65880fa2d32a90" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">Con fines didácticos y teniendo en mente la prolífera discusión que enmarca el objeto de la ciencia económica, diremos que el objeto de la economía es el estudio de la circulación de bienes y servicios a través del mercado. Las categorías de análisis como capital, inversión, oferta, demanda, entro otras; responden a un sistema económico que pone al mercado como su centro. </p>
<p align="justify">Los conceptos que hemos abordado han cambiado con el paso del tiempo a partir del surgimiento la ciencia económica y sus escuelas, lo que ha posibilitado la evolución del objeto de estudio. Particularmente, en esta unidad utilizamos el objeto de estudio de la Economía Política Clásica y la Economía, para ilustrar cómo, el desarrollo histórico de la sociedad, así como nuevos fenómenos económicos transforman el objeto de estudio de la ciencia económica. Esta situación no significa que pierda validez el objeto de estudio planteado por las escuelas, porque atienden problemas que corresponden a determinados momentos históricos, por consiguiente, la economía como ciencia está en constante desarrollo para responder a los nuevos problemas que enfrente la sociedad. </p>
<p align="justify">Por lo anterior, no hay un consenso final respecto a la definición de economía y su objeto de estudio, tampoco hay un consenso respecto a su metodología. Para fines prácticos, señalaremos que la metodología de la economía es una especie de “caja de herramientas”, y la contrastación empírica mostrará, no tanto si ciertos modelos son verdaderos o falsos, sino más bien si estos son aplicables o no a una determina situación. De tal suerte que uno de los rasgos distintivos de la economía, respecto a ciencias como la física o como la biología, es que las proposiciones en economía con frecuencia sirven al mismo tiempo como explicaciones de comportamiento y como normas estipuladas de comportamiento (Blaug, 1985).</p>
<p align="center"><b>Ilustración 10.</b> Reflexiona.</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbcfe3889525e0fa877f934" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbcff2c925dca0fc8b7aa58" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbcfedfdfcf280fc42b386a" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">Al realizar las lecturas es importante que pongas atención en los objetos de estudio que se plantean y las condiciones históricas, sociales y políticas que los enmarcan. </p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbcff82fbd8060fa53638bf" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbcffd39a93e90fcd2de477" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da8c8e8e592df0fc7a6e242" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<h3>1.3 Evolución histórica del pensamiento económico</h3>
<p align="justify">Es probable que te preguntes: ¿qué relevancia tiene dar un vistazo a la evolución la ciencia económica?. La respuesta es relativamente fácil: entender la importancia y validez de problemas y métodos actuales mediante la comprensión de sus antecedentes.</p>
<p align="justify">Shumpeter (1954), señaló que el análisis científico no es sólo un proceso lógico y armonioso; por el contrario, es una pugna constante con producciones nuestras y de nuestros predecesores, y “progresa”, si es que lo logra, en una especie de zigzag, no según los dictados de la lógica sino bajo el imperio de nuevas ideas, necesidades y observaciones.</p>
<p align="justify">Ahora bien, la evolución del pensamiento económico y su abordaje metodológico implica una labor titánica, dada la cantidad de autores como de marcos teóricos que existen. El objetivo es identificar las principales tendencias dentro del vasto y diverso pensamiento económico (Shumpeter, 1954). En consecuencia, revisaremos en este apartado una serie de métodos, problemas y resultados que están condicionados históricamente y sólo tienen sentido en relación con el trasfondo histórico del que proceden.</p>
<p align="justify">La revisión que se realiza a continuación tiene un carácter limitado porque el desarrollo del pensamiento económico es muy amplio y complejo. Por ello, en este apartado realizaremos un breve recorrido señalando sólo algunos de los temas más importantes en Economía. Esta sucinta revisión también omitirá periodos históricos y lugares en los que también se existieron precedentes de la evolución de la Economía. Este breve recorrido tiene su punto de partida en la Grecia clásica y debe verse sólo como una referencia introductoria a un extenso mundo de ideas y de momentos históricos. </p>
<p align="center"><b>Ilustración 11.</b> Dato importante.</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbd0138925dca0fc8b7aadc" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">Tomando como referencia la revisión de las obras de Platón y Aristóteles, pensadores por antonomasia de la cultura griega, se puede observar que dichos autores no elaboraron obras sistemáticas en el campo de la economía como tal; sin embargo, Aristóteles, en particular, planteó una serie de problemas económicos que han estudiado todos los pensadores posteriores (Herrerías, 2005).  Roll (1994), explica que Aristóteles fue un prolifero pensador; muchos académicos lo consideran el primer economista analítico. Sus principales aportaciones pueden resumirse bajo tres rubros:</p>
<p align="center"><b>Ilustración 12.</b> Aportaciones de Aristóteles respecto a la economía.</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 41.67%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="500px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbd01d3f57f431e17464b44" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">Aristóteles planteó que la economía se divide en dos partes: la economía propiamente dicha que está relacionada con la administración doméstica; y la ciencia del abastecimiento, que trata del arte de la adquisición. Además, aportó incipientes explicaciones sobre la importancia del dinero y sus funciones. El autor, traza la diferencia entre las formas que la actividad económica toma y los preceptos éticos a los que debería de someterse. Aristóteles, tiene el mérito de adelantar en análisis económico a su época, describiendo una sociedad que transita de la autosuficiencia agrícola, a la era industrial y comercial (Roll, 1994:38). </p>
<p align="justify">Por otro lado, los pensadores de la sociedad romana no se enfocaron en realizar estudios de carácter teórico; por el contrario, se dedicaron a disertar sobre soluciones de carácter práctico. En Roma, las ideas económicas se encontraban habitualmente presentes en obras relacionadas con los estudios jurídicos y sobre todo en las investigaciones de carácter agrícola. Con los romanos, por ejemplo, se planteó la distinción de los gastos necesarios y los gastos inútiles. Los gastos necesarios se asociaban a aquellos que contribuían a incrementar la producción; y los gastos inútiles son los que se efectúan sin el propósito de acrecentarla (Herrerías, 2005). Roll (1994) sugiere que la única novedad importante desarrollada durante el imperio Romano fue el cambio perceptible respecto a la esclavitud, al concebir que no existe justificación para la esclavitud. Situación diferente en el caso de las obras de los filósofos griegos, que constantemente legitimaban la esclavitud como una institución natural de la sociedad. </p>
<p align="justify">En la sociedad romana se originaron los mayores movimientos de rebeldía registrados en la antigüedad, en este contexto surge el cristianismo, el cual se opuso al esclavismo y favoreció el florecimiento de la Iglesia, como una institución profundamente arraigada en la “nueva” sociedad medieval (Roll, 1994:43). La doctrina espiritual que promovía el cristianismo y la desigualdad social coadyuvaron a cuestionar la organización social de Roma. </p>
<p align="justify">En este escenario, la iglesia se impuso como la agencia de cultura y enseñanza, y la religión cristiana como la perspectiva para visualizar y explicar el mundo, por ello todos los problemas sociales se enfocaban desde el punto de vista religioso (Herrerías, 2005). Las ideas económicas formaban parte de las enseñanzas morales del cristianismo. El mundo medieval no podía renunciar a la naturaleza ética de sus doctrinas; de tal forma que combinó las enseñanzas de los evangelios y de los primeros padres de la iglesia con las ideas de Aristóteles. En consecuencia, la economía se consideraba un cuerpo de leyes, no en el sentido de leyes científicas, sino como preceptos morales encaminados a conseguir una buena administración de la actividad económica (Roll, 1994). Es importante considerar que los problemas y fenómenos económicos durante la época medieval se relacionan significativamente con los preceptos morales establecidos por el cristianismo.</p>
<p align="justify">Sin duda, la actividad económica ha sido una cualidad de la humanidad desde los albores de la civilización, no siempre se realizaron estudios formales de dicha actividad, de hecho, se inicia el análisis correspondiente hasta el desarrollo del capitalismo mercantilista en Europa Occidental durante el siglo XV (Landreth y Colander, 2002). Periodo en el cual las sociedades europeas agrarias comenzaron a comerciar cada vez más entre sí, creando las condiciones necesarias para el nacimiento de la economía como estudio social, los cuales no fueron sistemáticos, el desarrollo teórico se dio poco a poco. En términos muy generales, se puede entender que la evolución y consolidación de la economía científica se da en función del desarrollo del capitalismo como sistema económico dominante. Por supuesto, esta afirmación no implica que antes del capitalismo no existiera la economía como actividad humana, más bien, sugiere que el desarrollo teórico y la elaboración de marcos analíticos se consolidan en el capitalismo. </p>
<p align="center"><b>Ilustración 13.</b> Dato importante. </p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbd03259966b60fba771f9c" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">Con la decadencia de la Era Medieval y el surgimiento del capitalismo como modo de producción dominante, se generó condiciones políticas y económicas para la conformación del sistema clásico de la economía política (Roll, 1994). Es importante considerar que el desarrollo de las ideas económicas en el capitalismo es antecedido por otros enfoques que contribuyeron al surgimiento de la economía smithiana clásica. Desde el siglo XVI hasta mediados del siglo XVIII se desarrolló lo que se podría denominar la primera escuela de pensamiento económico: el mercantilismo (Landreth y Colander, 2002). Desde la perspectiva preclásica la economía política puede dividirse en dos partes:</p>
<p align="center"><b>Ilustración 14.</b> División de la economía política preclásica.</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbd03a889525e0fa877fe6d" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">En la siguiente ilustración, se muestra una cronología de la economía política preclásica:</p>
<p align="center"><b>Ilustración 15.</b> Cronología de la economía política preclásica.</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbd04dd53b6eb0fabc23136" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">Las teorías o tratados relacionados con el mercantilismo no lograron ser reunidas en un cuerpo de doctrina acabado como tal, por lo tanto, no fue considerada una corriente del pensamiento económico. Nuevamente, la definición precisa del término ha sido por mucho tiempo objeto de controversias. Desde la perspectiva de Schmoller (citado por Roll, 1994), el mercantilismo es en esencia una “política de unidad económica”. Por su parte, Heckersher (1953) plantea que el mercantilismo debe ser entendido como “una fase de la historia de la política económica”, la cual contiene divertidas medidas económicas encaminadas a conseguir la unificación política y poderío nacional. </p>
<p align="center"><b>Ilustración 16.</b> ¿Sabías qué?</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbd06eb49c4140fc70a7ad7" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">Hacia mediados de la década de 1700 el pensamiento económico comenzó a cambiar, el liberalismo y la revolución económica que trajo consigo el desarrollo del capitalismo, transformo también el mundo de las ideas económicas (Landreth y Colander, 2002). Durante ese periodo floreció un relevante grupo de autores franceses denominados fisiócratas, quienes la creencia mercantilista de que la riqueza y su incremento se debían al comercio, y señalaron que el poder de creación de la riqueza es la producción (Roll, 1994). </p>
<p align="justify">Para los fisiócratas, el punto de partida es la división del trabajo en dos categorías: el productivo y el estéril. Veamos el significado de cada una de ellas, en la ilustración 17:</p>
<p align="center"><b>Ilustración 17.</b> División de trabajo según los fisiócratas.</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbd0847925dca0fc8b7ab3e" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">Roll (1994), señala que los fisiócratas trataron de descubrir la forma concreta del trabajo productivo; el <i>produit net</i> (producto neto) no era un excedente de riqueza social en general, sino riqueza material concreta de bienes útiles. Este marco teórico les permitió concluir que la agricultura era una rama realmente productiva, en tanto que crea nueva riqueza; era una actividad económica fundamental en Francia. Los fisiócratas, son la primera escuela de economistas que emplearon consecuentemente los métodos científicos del análisis y la abstracción (Roll, 1994). Dentro de los principales exponentes de esta corriente se presentan a continuación: . </p>
<p align="center"><b>Ilustración 18.</b> Principales pensadores de la fisiocracia y sus aportes.</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 62.50%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="750px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbd09d2045b3c0fca7119c2" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">Los autores preclásicos se enfocaron, en primer lugar, en analizar ciertos aspectos de la economía y no tenían dentro de sus propósitos convertirlo en un sistema económico general. Además, tuvieron la posibilidad de plantear verdaderos problemas económicos, pero no buscaban elaborar grandes teorías. En segundo lugar, los cambios que experimentó el pensamiento económico en su desarrollo histórico fueron, en cierta parte, respuestas o reacciones a los cambios en la organización económica de la sociedad (Landreth y Colander, 2002).</p>
<p align="justify">Es en el siglo XVIII se aceleró notablemente el desarrollo del capitalismo industrial moderno. Su teoría, contenida en las obras de los economistas clásicos logra su madurez en el periodo de los cuarenta años que van de publicación de <i>La riqueza de las naciones</i> de Smith a los <i>Principios de Economía Política y tributación</i> de David Ricardo. En la transición del capitalismo comercial al industrial, cuando menos se pueden identificar tres corrientes de pensamiento que contribuyeron a moldear la teoría clásica:</p>
<p align="center"><b>Ilustración 19.</b> Pensamientos de la teoría clásica.</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbd0dccadf5860fc0cee6b5" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">En la Ilustración 20, se presenta a los principales representantes y los aportes de los pensadores de la economía política clásica y sus respectivos aportes:</p>
<p align="center"><b>Ilustración 20.</b> Principales pensadores de la economía política clásica y sus aportes.</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 62.50%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="750px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbd0e4f2f65880fa2d32f91" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">En la conformación de la economía política clásica, se observa un cambio en los intereses de los pensadores: la atención se desvió del comercio a la producción, y de la relación entre comerciante y financiero a la de capital y trabajo. El viraje, en cuanto a métodos y contenido del pensamiento económico se centró en dos problemas fundamentales de la ciencia económica, que siguen siendo vigentes: precio y valor (Roll, 1994).</p>
<p align="justify">El desarrollo de la economía política clásica, se constituyó en un momento histórico específico: el desarrollo del capitalismo. En términos políticos y económicos, es la burguesía la clase social que perdió paulatinamente nexos con la monarquía. La ruptura sirvió para que el capital que poseían los integrantes de esta clase social fuera invertido en la industria incipiente de la época.</p>
<p align="center"><b>Ilustración 21.</b> ¿Sabías qué?</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbd109f9a93e90fcd2de96f" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">Si bien, en el presente curso no hablaremos profundamente de estos hechos históricos, debes de tener en cuenta que las diversas revoluciones sociales, respondieron en buena medida a las transformaciones sufridas en la economía de ese tiempo, la cual se sustentó esencialmente en la consolidación de la producción industrial. </p>
<p align="justify">La Revolución Industrial coadyuvó profundamente a la transformación social del mundo y contribuyó a la introducción de tecnología en el proceso de producción, permitiendo que el mercado pasará de ser local a internacional. No obstante, el desarrollo del capitalismo trajo consigo profundas desigualdades. El capitalismo incipiente y en proceso de consolidación, significó a los trabajadores: pauperismo, desempleo y trabajo extenuante en las fábricas. </p>
<p align="justify">Después de la revolución industrial y en un periodo caracterizado por jornadas de trabajo extensas, represión, así como condiciones peligrosas e insalubres; nace una nueva corriente de pensamiento económico basada en las ideas de Karl Marx y Friedrich Engels: marxismo. Las aportaciones de Marx y Engels al pensamiento económico surgen como una crítica a la economía política clásica de la época, la cual no aborda las desigualdades económicas y sociales generadas por el capitalismo. </p>
<p align="justify">Los aportes teóricos de Marx y Engels son importantes y prolíferos, e inclusive contribuyeron a la conformación de otras disciplinas como la sociología. Por ende, resulta ser una tarea difícil al intentar resumirlos; para fines prácticos y teniendo en cuenta las intencionalidades formativas de la asignatura, a continuación, te presentamos de manera resumida un conjunto de ideas clave ligadas al marxismo, las cuales, también fungirán como puntos de discusión de posteriores corrientes económicas. </p>
<p align="justify">Para Marx y Engels, la riqueza de las sociedades en las cuales domina el capitalismo aparece como un “inmenso arsenal de mercancías” y es, justamente la mercancía su forma elemental. La mercancía se define como “un objeto externo, una cosa apta para satisfacer necesidades humanas, de cualquier clase” (Marx, 1867 pág. 3). Marx y Engels proponen que el valor de una mercancía se compone por dos elementos fundamentales: </p>
<p align="center"><b>Ilustración 22.</b> Valor de una mercancía.</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbd11f88006a70fb9b84fbb" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">Por consiguiente, lo que determina el valor de un objeto es la cantidad de trabajo socialmente necesaria para producirla. Es decir, para poder realizar un intercambio de mercancías, estas deben de contener cantidades de trabajo iguales o, bien, para elaborarlas destinar la misma cantidad de horas de trabajo. Ahora bien, para ser una mercancía, el objeto debe de pasar a manos de otro, a manos de aquel que lo consume, mediante un acto de cambio (Marx, 1867).</p>
<p align="justify">Retomando la tradición de la economía política clásica, Marx y Engels analizan el origen del excedente económico, fuente de la riqueza social. Para estos pensadores, el trabajo juega un papel fundamental en la historia humana, por estar orientada a la producción de elementos materiales de la vida y moldear al hombre mismo (Valle-Baeza, 1989). El trabajo es, dice Marx (1867), en primer lugar, un proceso entre el hombre y la naturaleza, un proceso  a través de cual se regula y controla su metabolismo con la naturaleza. </p>
<p align="center"><b>Ilustración 23.</b> Dato importante. </p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbd1346f57f431e17464e08" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">El excedente no podía aparecer en el cambio, debido a que el intercambio de mercancías se realiza porque son equivalentes. Entonces, la solución a dicho problema teórico apuntaba a la particularidad de la fuerza de trabajo (Dobb, 1959). </p>
<p align="justify">La fuerza de trabajo es una mercancía que produce más mercancías de las consumidas para producir la fuerza de trabajo original. El capitalista compra fuerza de trabajo y este constituye el gasto primario de la producción. El valor de la fuerza de trabajo se determina por los elementos que garantizan la reproducción del obrero (Dobb, 1959).</p>
<p align="justify">En consecuencia, la ganancia del capitalista nace de la cualidad particular de la fuerza de trabajo, en tanto que, al entrar en operación, la fuerza de trabajo crea un valor mayor al suyo. Marx y Engels definen a ese trabajo excedente no pagado: plusvalía. La apropiación de la plusvalía es el problema económico que sustenta el antagonismo de las clases sociales. Es decir, existe un antagonismo entre quienes se apropian (clase capitalista) y quienes producen la plusvalía (clase obrera). El análisis económico que realizaron estos autores forma la base de sus aportaciones políticas, históricas y sociológicas. Ahora veamos el concepto de plusvalía, en la Ilustración 25: </p>
<p align="center"><b>Ilustración 24.</b> Concepto de Plusvalía.</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 37.50%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="450px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbd13bd49c4140fc70a7b1a" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">En las tres últimas décadas del siglo XIX, la economía política se transformó. Sin estar relacionados, Menger, Böhm-Bawerk y Wieser constituyen la escuela austriaca; y Jevons en Inglaterra, inaugura un nuevo periodo. Posteriormente, se le sumaran a este movimiento economistas como Marshall (Inglaterra), Walras y Pareto (Escuela de Lausana). Desde entonces, la ciencia económica gira en buena medida, alrededor de sus aportaciones. </p>
<p align="justify">Estos economistas cambian radicalmente la forma de abordar y explicar los fenómenos económicos, y nuevamente resulta difícil sintetizar en un solo apartado sus aportaciones y debates. En la siguiente unidad abordaremos de forma más detallada su evolución, sus principales teóricos y aportes; por el momento solo se realizará un par de señalamientos con el propósito de familiarizarnos con esta corriente del pensamiento económico. </p>
<p align="justify">Estos economistas, habitualmente se conocen como la Escuela de la Utilidad Marginal. Dobb (1959), señala que la primera diferencia notable entre los planteamientos de los economistas previos y estos “nuevos economistas”, consiste en el punto de partida: pasó de analizar la oferta y el costo de producción, a analizar la demanda del consumidor y la utilidad como determinante del valor de cambio. En consecuencia, para estos economistas, el valor no se encuentra determinado por el trabajo, sino por la capacidad de una mercancía para dar satisfacción a los consumidores.</p>
<p align="justify">La segunda característica de las nuevas teorías consistió en subrayar el efecto de los cambios en el margen: por ejemplo, la pérdida o ganancia de utilidad que provenía de “un poco menos” o un “poco más” de cierto satisfactor; y era, justamente, la utilidad que provenía de esas variaciones (utilidad marginal) lo que se consideraba fundamental en la determinación del valor. La trascendencia teoría del concepto “margen” implicó que los economistas afines a esta escuela usaran métodos matemáticos, como el cálculo diferencial, para formalizar sus premisas teóricas (Dobb, 1959).</p>
<p align="center"><b>Ilustración 25. </b>Concepto de valor para la escuela de la utilidad.</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 37.50%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="450px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbd141d53b6eb0fabc23260" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">Junto al desarrollo de la corriente utilitarista, grandes fenómenos económicos y sociales marcarían pauta en la conformación de una nueva corriente: el keynesianismo. La Primera Guerra Mundial (1914-1918) generó, junto con otros fenómenos, un contexto económico mundial caracterizado por el empobrecimiento generalizado de la población, altas tasas de desempleo, crecimiento raquítico de las empresas, así como la quiebra de bancos, entre otros aspectos. </p> 
<p align="justify">Precisamente, el surgimiento de una nueva corriente económica respondió, en buena medida, a que la corriente utilitarista no logró establecer una explicación y mucho menos una solución práctica a estos problemas económicos. Particularmente, el problema del desempleo fue uno de los fenómenos económicos que el utilitarismo no logró resolver de la mejor manera. La matriz teórica de esta escuela se caracteriza por asumir la existencia de equilibrios en el mercado, o al menos la tendencia al equilibrio. Dicha corriente afirma que en la economía no hay problemas de desempleo sistemático, más bien se presenta desempleo de manera friccional, es decir, existe desempleo debido al cambio de empleo de algunos individuos y a la búsqueda de trabajo de otros. Por lo que, en sentido estricto, no hay problemas de desempleo.</p>
<p align="justify">No obstante, durante el periodo conocido como la Gran Depresión (1929-1933), se presentó la caída de los precios y un descenso de la producción agregada. Derivado de la caída en el nivel de producción, se presentaron altas tasas de desempleo que se convirtieron en un fenómeno constante en las economías. Durante dicho periodo, cerca de un 20 % de la población no tenía trabajo, y evidentemente, el empleo friccional no era una explicación suficiente para este fenómeno en particular. </p>
<p align="justify">El economista inglés Jonh Keynes estudió y planteó soluciones plausibles a los problemas económicos que se vivían durante este periodo; se preocupó por hacer eficiente el funcionamiento del capitalismo, el cual se encontraba debilitado debido a la crisis económica y recaídas posteriores a 1929. Keynes (Herrerías, 2005), planteó que para que el capitalismo opere de forma eficiente, tienen que atribuírsele un papel protagónico al gobierno, por medio de la política fiscal, crediticia y presupuestal. Señalaba que el gobierno debería estimular el gasto privado, y en momentos de recesión bajar los impuestos y las tasas de interés, además de incrementar el gasto público. Por ende, el gobierno no debe de temer a la existencia de un presupuesto desequilibrado, debido a que dicho endeudamiento se traduciría en la creación de demanda agregada.</p>
<p align="center"><b>Ilustración 26. </b>Dato importante. </p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbd1479adf5860fc0cee6d8" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">Al igual que con su escuela predecesora, la escuela marginalista, durante la década de los 70´s, nuevos problemas económicos surgirían y el keynesianismo mostró ineficiencias teóricas para explicar y resolver los problemas económicos de ese periodo. La crisis del petróleo en 1973 decantó en el incremento del precio nunca conocido; adicionalmente, los altos niveles de inflación y el estancamiento de la actividad económica, derivó en un periodo de crisis que fue medianamente resuelto, entrada ya la década de los 80. </p>
<p align="justify">De manera paralela al período de predominio keynesiano, subsistió una profunda oposición conservadora dentro de Estados Unidos, la cual constituiría la base del nacimiento del monetarismo: una nueva corriente del pensamiento económico y base teórica-práctica del neoliberalismo. Esta oposición se caracterizó por el rechazo a la creación del sistema de retiro de la seguridad social, así como por oponerse a que los trabajadores estadounidenses formaran sindicatos. No obstante, una de las causas fundamentales del surgimiento del monetarismo responde a las divisiones intelectuales del keynesianismo y su fracaso para desarrollar acuerdos públicos en la economía (Palley, 2005).</p>
<p align="justify">El término monetarismo, permite identificar la contrarrevolución sobre la teoría y política económica keynesiana y emerge como movimiento académico a partir de 1940 en la Universidad de Chicago. En esta escuela se suscriben economistas como Milton Friedman, George Stigler, Meiselman y Mundell, entre otros. En la Ilustración 28, vemos la metodología del monetarismo y en términos generales se caracteriza por:</p>
<p align="center"><b>Ilustración 27. </b>Metodología del monetarismo.</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbd15379a93e90fcd2dea31" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">El monetarismo es una corriente del pensamiento económico, que recupera la visión utilitarista para explicar los fenómenos económicos, y también establece una confrontación teórica y práctica con los teóricos keynesianos, al responsabilizarlos de los problemas económicos, particularmente de los altos niveles de endeudamiento de los gobiernos.</p>
<p align="justify">En términos muy sencillos, los monetaristas señalaron que la economía como ciencia se había visto contaminada por los intereses políticos de ciertos grupos, y que era necesario ganar objetividad separando la técnica o instrumentalización de políticas económicas de los intereses de gobiernos en turno. Por ello, se plantea una división entre los fenómenos que se presentan en las economías y dilemas éticos referentes al funcionamiento de la economía. Esta división puedes observarla con mayor detalle en la Ilustración 28:</p>
<p align="center"><b>Ilustración 28. </b>Dato importante</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbd16f59966b60fba772379" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">Los monetaristas recuperan la concepción del equilibrio económico entre la oferta monetaria y la demanda por liquidez, permitiendo que el nivel de precios sea estable. También reivindican la necesidad de un mercado libre, en el que el gobierno garantice estabilidad económica, sin endeudamiento y con límites claros. A diferencia de los neoclásicos, el interés monetarista se centra en los agregados económicos (Sierra, 2014). </p>
<p align="center"><b>Ilustración 29. </b>Concepción más difundida del objeto de estudio de la economía.</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 37.50%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="450px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbd175f925dca0fc8b7ac8c" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">La definición más difundida de economía es resultado del predominio de la escuela monetarista. No obstante, la discusión sobre su significado conceptual, su objeto y método de análisis, así como sus preguntas centrales, está en función de la escuela o corriente en particular. Por otro lado, muchos economistas al intentar analizar y resolver los fenómenos económicos, retoman diferentes marcos teóricos y no necesariamente se inscriben en alguna escuela en específico. Por tanto, en el apartado siguiente examinaremos, de forma breve, estas nuevas corrientes del pensamiento económico que han proliferado. Para finalizar y, también para que tengas premisas claras para el próximo apartado, veamos en perspectiva y de forma concisa la evolución del pensamiento económico.</p>
<p align="center"><b>Ilustración 30. </b>Principales corrientes del pensamiento económico.</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 125.00%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1000px" height="1250px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbd1932045b3c0fca711c98" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbd1d38f57f431e17464f16" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbd1d9e9a93e90fcd2debd7" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbd1d3f9a93e90fcd2dea58" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbd1e0c9966b60fba7723b8" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<h3>1.4 La ciencia económica en evolución: nuevas propuestas y tendencias analíticas</h3>
<p align="justify">Los fenómenos económicos actuales, así como el despunte de la desigualdad social ha generado cuestionamientos profundos a la corriente monetarista y específicamente al proyecto neoliberal. Ideas clave como los equilibrios fiscal y comercial, así como el avance de las transnacionales y del libre mercado, se presentaron como la manera más eficiente de organizar la actividad económica; sin embargo, a más de 30 años de su implementación a nivel mundial, el neoliberalismo no resolvió dos problemas fundamentales: crecimiento económico y combate a la pobreza. </p>
<p align="justify">A razón de esa ineficiencia teórica y práctica, se ha generado una renovación dentro del pensamiento económico que se ha caracterizado por tomar distancia de los preceptos teóricos del monetarismo. No obstante, contrario a lo que se observó en el apartado anterior, es más difícil aún establecer escuelas debido a la diversidad de propuestas. Para fines prácticos del curso señalaremos, de manera somera, una serie de ideas que nos permitirá ubicar esas nuevas tendencias dentro de las economías. </p>
<p align="justify">Autores como Beinhocker (2009) identifican al término "nueva economía" como un reto en términos de definición por su amplitud. Por ello, plantea que estas nuevas perspectivas no aceptan la teoría ortodoxa que ha dominado la economía durante las últimas décadas, la cual señala que:</p>
<p align="center"><b>Ilustración 31. </b>Nueva economía.</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 64.29%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1400px" height="900px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbd1f5e9966b60fba7723bf" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">Los científicos sociales que trabajan en la nueva tradición económica sostienen que esta teoría ha fallado empíricamente, y justamente, la crisis financiera de 2008 es una prueba fehaciente de esas fallas. Recordemos que en el 2008 a nivel mundial se sufrió una crisis económica, la cual inició en el mercado inmobiliario de Estados Unidos y se propagó por todo el mundo. Sucedió que los precios de los bienes inmobiliarios comenzaron a disminuir y, a la par se incrementó la morosidad de los pagos de las hipotecas <i>subprime</i> (de alto riesgo). No obstante, la crisis del 2008 es solo un elemento de una problemática mucho más amplia que padecen las economías a nivel mundial desde hace unos 20 años aproximadamente. </p>
<p align="justify">Beinhocker (2009) señala que hasta el momento no existe una teoría perfectamente sintetizada para reemplazar la ortodoxia neoclásica, lo que se observa es que esta nueva economía es un programa de investigación que abarca una amplia gama de teorías, trabajos empíricos y métodos. También es altamente interdisciplinario, involucrando no solo a economistas, sino también a psicólogos, antropólogos, sociólogos, historiadores, físicos, biólogos, matemáticos, informáticos y otros en las ciencias sociales y físicas. </p>
<p align="center"><b>Ilustración 32. </b>¿Sabías qué?</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbd206128844f0fc0b6b059" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">También debe enfatizarse que la denominada nueva economía no es reciente, se basa en tradiciones heterodoxas bien establecidas, como la economía del comportamiento, la economía institucional, la economía evolutiva y los estudios de historia económica; así como las corrientes más recientes, como los estudios de sistemas complejos, la teoría de redes y la economía experimental. En las últimas décadas, se han otorgado varios premios Nobel a los investigadores que trabajan en lo que hoy podría llamarse la nueva tradición económica, incluidos James Heckman, Amartya Sen, Daniel Kahneman, Thomas Schelling y Elinor Ostrom (Beinhocker, 2009).</p>
<p align="justify">El hilo conductor de este amplio programa de investigación es un fuerte deseo de hacer que la teoría económica refleje mejor la realidad empírica de la economía. Beinhocker (2009) refiere que la nueva economía busca explicaciones del funcionamiento de la economía que tiene validez empírica. Los economistas del comportamiento realizan experimentos minuciosamente elaborados para explicar el comportamiento económico humano real. Los economistas institucionales realizan investigaciones de campo detalladas sobre las funciones y disfunciones de las instituciones reales. Los teóricos de la complejidad buscan comprender el comportamiento dinámico de la economía con modelos informáticos validados contra datos.</p>
<p align="center"><b>Ilustración 33. </b>¿Sabías qué?</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbd20d2045b3c0fca711e77" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="justify">Por otro lado, una de las propuestas que se inscriben en estas visiones de la economía es la nueva geografía económica, la cual trata de proporcionar explicaciones a la diversidad de formas de concentración en espacios geográficos. La aglomeración de la actividad económica tiene lugar a distintos niveles geográficos y una variedad de formas distintas. Dichas aglomeraciones están a la vez, formando un complejo sistema que se inscribe en una economía nacional o mundial, es decir como parte de una totalidad (Fujita y Krugman, 2004).</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbd213028844f0fc0b6b189" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbd219a28844f0fc0b6b19b" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbd21f053b6eb0fabc23303" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5dbd226f9966b60fba7723d0" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="675px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da8c8f7044e880fcb6d7bb0" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
<br/>
<p align="center"><b>Ilustración 34. </b>Criterios de evaluación.</p>
<div style="width: 100%;"><div style="position: relative; padding-bottom: 25.00%; padding-top: 0; height: 0;"><iframe frameborder="0" width="1200px" height="300px" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="https://view.genial.ly/5da8c8f1dfb0a80fe68a6679" type="text/html" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" scrolling="yes" allownetworking="all"></iframe> </div> </div>
